---
layout: post
title: "A Friendly Introduction to Number Theory Chapter 7"
subtitle: "因式分解和算术基本定理"
date: 2018-09-19 19:45
tags: 
    - Number Theory
---

# Content

## Euclid's Lemma

*假如素数 $p\mid {ab}$ ，那么 $p\mid a$ 或 $p\mid b$ (或 $p\mid a\text{ and }p\mid b$)。*

## Prime Divisibility Property

*假如素数 $p$ 整除 $a_1a_2\ldots a_r$ ，那么 $p$ 至少整除 $a_1a_2\ldots a_r$ 的一个因子。*

可用上边的引理证明。

## The Fundamental Theorem of Arithmetic
[算术基本定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%AE%97%E6%9C%AF%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E5%AE%9A%E7%90%86)
> *每个大于1的自然数或者本身就是质数或者可写为质数的积，而且这些质因子按大小排列之后，写法仅有一种方式*。

书上论述关于这个定理的有趣之处在于，作者在证明之前先引入了"偶数空间"($\mathbb{E}$-Zone)的概念——在由全体偶数构成的集合中，"素数"被定义为那些不能被其他偶数整除（即商不是偶数）的偶数，比如 $6,10,18,30$ 就是"素数"；然而在这一集合中，算术基本定理并不适用，比如 $180=6\cdot30=18\cdot10$。作者以 $\mathbb{E}$-Zone 为例子传达了一种谨慎的思考方式：

> ...facts that seem obvious require a healthy dose of skepticism. Especially, any "fact" that "must be true" because it is very familiar or because it is frequently proclaimed to be true is a fact that needs the most careful scrutiny.

# Exercise

## 7.3

*证明素勾股数定理的$(st,\dfrac{s^2-t^2}{2},\dfrac{s^2+t^2}{2})$两两互质。*

先证明

$$
\gcd{(s,t)}=1\iff\gcd{(s^2,t^2)}=1
$$

由二项式展开

$$
(a+b)^3=(a^2+2ab+b^2)(a+b)=a^3+3a^2b+3ab^2+b^3
$$

因为 $\gcd{(s,t)}=1\iff sx+ty=1$，所以 

$$
\begin{aligned}
    1&=(sx+ty)^3\\
    &=s^3x^3+3s^2x^2ty+3sxt^2y^2+t^3y^3\\
    &=s^2(sx^3+3x^2ty) + t^2(3sxy^2+ty^3)
\end{aligned}
$$

因此 $\gcd{(s^2,t^2)}=1$。回到原来的问题，

$$
\begin{array}{}
    a=st&b=\dfrac{s^2-t^2}{2}&c=\dfrac{s^2+t^2}{2}
\end{array}
$$

令 $d=\gcd{(b,c)}$，

$$
\begin{aligned}
    d\mid{c\pm b}&\implies d\mid{(\dfrac{s^2+t^2}{2}\pm\dfrac{s^2-t^2}{2})}\\
    &\implies d\mid s^2\text{ and }d\mid t^2\\
    &\implies d \le \gcd{(s^2,t^2)} = 1\\
    &\implies d = 1
\end{aligned}
$$

因此 $\gcd{(b,c)}=1$，$b$ 和 $c$ 互质。考虑 $a^2=b^2-c^2$，由于$\gcd{(c^2,b^2)}=1$，所以

$$
\begin{aligned}
    c^2x+b^2y=1&\implies (c^2-b^2)x+b^2(y+x)=1\\
    &\implies\gcd{(a^2,b^2)}=1\\
    &\implies\gcd{(a,b)}=1\\
\end{aligned}
$$

同样的道理可以证明 

$$
\gcd{(a,c)}=1
$$

所以素勾股数定理的$(st,\dfrac{s^2-t^2}{2},\dfrac{s^2+t^2}{2})$两两互质。

## 7.5

### (a)

- *描述所有的 $\mathbb{E}$-primes。*

所谓的 $\mathbb{E}$-primes 就是其素因子 $2$ 的个数只有一个的合数。

### (b)

- *证明每一个偶数都能分解为若干个 $\mathbb{E}$-prime 的乘积。*

归纳法。用 $a_n=2n$ 表示第 $n$ 个素数，$n\in\mathbb{N}$。

**基础**：当$n=1$时，$a_1=2$，$2$ 是一个 $\mathbb{E}$-prime。因此命题成立

**归纳假设**：假设命题对 $n\le k$ 时成立，即$a_1,a_2,\ldots a_{k-1}, a_{k}$都能分解为若干个 $\mathbb{E}$-prime 的乘积。

**递推**：那么当 $n=k+1$ 时，假如 $a_{k+1}$ 是一个 $\mathbb{E}$-prime，那么命题得证；否则，$a_{k+1}=b_1b_2\text{, }2\le b_1\le b_2 \lt a_{k+1}$。由归纳假设可知 $b_1\text{, }b_2$ 各自可以分解为若干个 $\mathbb{E}$-prime 的乘积

$$\begin{array}{}
    b_1=p_1p_2\ldots p_r & b_2=q_1q_2\ldots q_s
\end{array}{}
$$

那么

$$
a_{k+1}=b_1b_2=p_1p_2\ldots p_rq_1q_2\ldots q_s
$$

所以 $a_{k+1}$ 可以分解为若干个 $\mathbb{E}$-prime 的乘积，命题对 $n=k+1$ 时也成立。

### (c)

- *找出有两种不同分解方式的最小偶数。*

素因子中有两个 $2$ 和两个奇数。满足条件的偶数是 $36=2^2\times3\times3=6\times6=2\times18$

- *$180$ 是拥有三种不同分解方式的最小偶数吗？*



- *找出拥有四种不同分解方式的最小偶数。*

### (d)

- *描述只有一种分解方式的偶数。*

这个数要么本身是 $\mathbb{E}$-prime（$2$的数量只有一个），要么除$2$ 以外的素因子只有一个。所以满足条件的数

$$a=\begin{cases}
    2(2k-1)\text{, }k\in\mathbb{N}\\
    2^np\text{, }p\text{ is a prime}\\
\end{cases}
$$