---
layout: post
title: "A Friendly Introduction to Number Theory Chapter 8~9"
subtitle: "同余(Congruences)和费马小定理(Fermat's little theorem)"
date: 2018-10-04 10:25
tags: 
    - Number Theory
---

# Content

## Congruence
同余通过整除来定义：

$$
m\mid{a-b}\iff a\equiv b\pmod m
$$

即整数 $a$ 和 $b$ 模 $m$ 同余。

### Properties

整数之间的同余关系"$\equiv$"和实数上的相等关系"$=$"存在众多相似之处。除了自反性、对称性、传递性之外，假如已知 

$$a\equiv b\pmod m\text{ and }c\equiv d\pmod m$$

容易证明

$$
a\pm c\equiv b\pm d\pmod m\tag{1}
$$

$$
ac\equiv bd\pmod m\tag{2}
$$

更进一步

$$
a^n\equiv b^n\pmod m\tag{3}
$$

## Linear Congruence

可以将线性同余方程 

$$
ax=c\pmod m
$$

转化为 $ax+my=c$ 的形式然后应用扩展欧几里德算法解决。

关于 $ax\equiv c\pmod m$ 的解的个数，设 $x_0, x_1$ 是 $ax\equiv c\pmod m$ 的两个解，令 $g=\gcd{(a,m)}$ ，

$$
ax_0\equiv ax_1\pmod m\implies \dfrac{m}{g}\mid\dfrac{a}{g}(x_1-x_0)
$$

因为 $\gcd{(\dfrac{m}{g},\dfrac{a}{g})}=1$，由欧几里德引理得到$\dfrac{m}{g}\mid{x_1-x_0}$，因此

$$
\begin{array}{}
    x_i=x_0+k\cdot\dfrac{m}{g} &k\in\mathbb{Z}^* \text{ and } 0\le k\lt g
\end{array}
$$

所以，这表示 $ax\equiv c\pmod m$ 有 $g=\gcd{(a,m)}$ 个 **模 $m$ 互不同余** 的解。

### Code snippets

python 代码见 [Exercises 8.7]({{ page.url }}#87)

## Modular multiplicative inverse


已知整数 $a,m$，满足 $ax\equiv1\pmod m$ 的整数 $x$ 称为 $a$ 的模 $m$ [乘法逆元](https://en.wikipedia.org/wiki/Modular_multiplicative_inverse) 。用解线性同余方程的方法可以立即得到以下结论


1. 假如 $\gcd{(a,m)}\gt1$，那么 $a$ 的模 $m$ 乘法逆元不存在，即不存在整数 $x$ 满足 $ax\equiv1\pmod p$；
2. 换言之 $\gcd{(a,m)}=1$，而且 $a$ 的模 $m$ 乘法逆元只有一个，即由 $a$ 和 $a^{-1}\pmod p$ 各自组成的集合之间存在一一对应关系

在同余的语境下，模 $m$ 乘法逆元运算可以类比实数上的倒数运算。它们都着类似的性质：元素 $a$ 和它的逆元作乘法运算的结果是 $1$ 以及对应逆元只有 $1$ 个。

以分数形式出现的模算数也是有意义，比如 

$$x\equiv\frac{2}{3}\pmod 5\implies3x\equiv2\pmod 5\implies x\equiv4\pmod 5$$

又如 $x\equiv\frac{1}{a}\equiv a^{-1}\pmod m$，它的意义是 $a$ 的模 $m$ 乘法逆元而不是倒数；而且 $(a^{-1})^n\equiv(a^n)^{-1}\pmod m$，这是因为

$$
ax\equiv 1\pmod m\implies
\begin{cases}
    x\equiv a^{-1}\pmod m\implies x^n\equiv(a^{-1})^n\pmod m\\
    a^nx^n\equiv 1\pmod m\implies x^n\equiv(a^n)^{-1}\pmod m\\
\end{cases}\implies(a^{-1})^n\equiv(a^n)^{-1}\pmod m
$$

## Polynomial Roots Mod $p$ Theorem

*给定素数 $p$，整数 $d\ge1$ 和系数为整数的多项式*

$$
f(x)=a_0x^d+a_1x^{d-1}+\ldots+a_d
$$

*其中 $p\nmid a_0$。然后同余式*

$$
f(x)\equiv0\pmod p
$$

*最多只有 $d$ 个模 $p$ 互不同余的解。*

wikipedia 的[拉格朗日定理](https://en.wikipedia.org/wiki/Lagrange%27s_theorem_(number_theory))条目上边有更准确的表达，书中的表述可以视为拉格朗日定理在 $p\nmid a_0$ 下的特例：

> if $p$ is a prime number and $f(x)\in\mathbb{Z}[x]$ is a polynomial with integer coefficients, then either:
> - every coefficient of $f(x)$ is divided by $p$, or
> - $f(x)\equiv_p 0$ has at most deg $f(x)$ incongruent solutions.

## Reduced residue system

### Lemma 9.2
给定素数 $p$ 和任意整数 $a$ 而且 $p\nmid a$，那么由

$$
a,2a,3a,\ldots,(p-1)a \pmod p
$$

构成的集合和

$$
1,2,3,\ldots,(p-1) \pmod p
$$

所构成的集合相等。这里使用集合是为了表示上述两个整数列表的顺序不一定一致。

对一般的自然数 $n$ 而言，有 $n$ 个元素而且两两模 $n$ 不同余的集合称为模 $n$ 完全剩余系(complete residue system modulo $n$)；而集合 $B=\{r\mid r\in A\text{ and }\gcd{(r,n)}=1\}$ 称为模 $n$ 简化剩余系(缩系，reduced residue system modulo $n$)。

引理 $9.2$ 表明，已知素数 $p$ 和整数 $a$ 满足 $p\nmid a$，假如 $B$ 是模 $p$ 缩系，那么 $C=\{ ab \mid b\in B\}$ 也是一个模 $p$ 缩系。实际上，从这个引理得到的结论对一般自然数 $n$ 也适用，详见下一章欧拉定理。

## Fermat's Little Theorem

*假如 $p$ 是素数，那么对于任意整数 $a$ 而且 $p\nmid a$，都有*

$$
a^{p-1}\equiv1\pmod p
$$

先证明上边的引理。假设 $\exists\text{ }i,j\in\{1,2,\ldots,p-1\}\text{ s.t. }ia\equiv ja\pmod p$，那么 $p\mid(i-j)a$。因为 $p$ 是素数而且 $p\nmid a$，由 [欧几里德引理]({{ site.baseurl }}{% post_url 2018-09-19-AFINT-Chap-7 %}#euclids-lemma) 可以知道 $p\mid (i-j)$。而且 $i,j\in\{1,2,\ldots,p-1\}$，因此 $i=j$，这表明 $a,2a,3a,\ldots,(p-1)a$ 当中任意两个数模 $p$ 不同余。

所以 $a,2a,3a,\ldots,(p-1)a$ 包含了 $p-1$ 个模 $p$ 互不同余的值。但模 $p$ 互不同余的值只有 $p-1$ 个，因此$a,2a,3a,\ldots,(p-1)a \pmod p$ 构成的集合和$1,2,3,\ldots,(p-1) \pmod p$ 所构成的集合相等。

所以

$$
a\cdot2a\cdot3a\cdot\ldots\cdot(p-1)a\equiv 1\cdot2\cdot3\cdot\ldots\cdot(p-1) \pmod p
$$

因为 $\gcd{((p-1)!,p)}=1$，两边同时去掉 $(p-1)!$ 得到

$$
a^{p-1}\equiv 1\pmod p
$$

值得注意的是，费马小定理给出了一种 **判别一个数是合数** 的方法，但这种方法并不能判别这个数是素数。这听上去有点矛盾：除了$1$之外，其他自然数要么是素数要么是合数，假如一个数不是合数，那么难道不是素数吗？

要回答这个问题就要仔细地重温一下离散数学的命题逻辑内容：原命题的真假性和逆命题(converse)的真假性没有必然关系，但是原命题和逆否命题(contrapositive)具有同样的真假性，由蕴涵等值式(material implication)

$$
A\to B \iff \lnot A \lor B \iff \lnot(\lnot B)\lor \lnot A\iff\lnot B\to \lnot A
$$

费马小定理的逆否命题：*对于整数$m$，假如* $\exists\text{ }a\in N\text{ s.t.}$

$$
a^{m-1}\not\equiv 1\pmod m
$$

*那么 $m$ 是合数。*

### Carmichael numbers

满足 $a^{m-1}\equiv 1\pmod m,\gcd{(a,m)}=1$ 的**合数** $m$ 被称作卡迈克尔数(Carmichael numbers)。最小的卡迈克尔数是 $561=3\times11\times17$。更多的讨论见10.3

### Wilson's theorem

见 [Exercise 9.2]({{ page.url }}#92)

# Exercises

## 8.4
### (c) & (d)

- *整数 $a$ 能被 $3$ 整除当且仅当其数字的和能够被 $3$ 整除。*

因为 $10\equiv1\pmod3\implies10^n\equiv1\pmod3$

$$
a_n10^n+a_{n-1}10^{n-1}+\ldots+a_0\equiv a_n+a_{n-1}+\ldots+a_0\pmod 3
$$

### (e)

- *整数 $a$ 能被 $11$ 整除当且仅当其数字的交错和(Alternating Sum)能够被 $3$ 整除。*

因为

$$
\begin{array}{}
     10\equiv{-1}\pmod{11} & 10^2\equiv1\pmod {11}
\end{array}
$$

所以

$$
\sum_{i=0}^{n}a_{2i+1}10^{2i+1}\equiv10\sum_{i=0}^{n}a_{2i+1}\equiv-\sum_{i=0}^{n}a_{2i+1}\pmod {11}
$$

$$
\sum_{i=0}^{n}a_{2i}10^{2i}\equiv\sum_{i=0}^{n}a_{2i}\pmod {11}
$$

$$
\sum_{i=0}^{n}a_i10^i\equiv\sum_{i=0}^{n}a_{2i}-\sum_{i=0}^{n}a_{2i+1}\pmod {11}
$$

## 8.7

- *实现解同余方程 $ax\equiv c\pmod m$ 的程序。*

```python
def linear_congruence(a,c,m):
    g, x, y = gcd(a,m)
    m = abs(m)
    if c % g == 0:
        x *= c // g
        return [(x + k * (m // g)) % m for k in range(g)]
```
## 8.9

### (a)

- *同余方程$X^4+5X^3+4X^2-6X-4\equiv 0 \pmod {11}$有多少个互不同余的解呢？*

$$
\begin{array}{}
    X=1&X=9
\end{array}
$$

- *为什么$X^2-1\equiv 0\pmod 8$的解的数量不符合拉格朗日定理*？

因为 $8$ 不是素数。

## 8.10

- 给定两个素数 $p\text{ and }q$，同余方程$x^2-a\equiv0\pmod {pq}$最多有多少个解？

## 9.2 

### (a) & (b)

- *证明假如 $p$ 是素数，那么 $(p-1)!\equiv-1\pmod p$。*

由[线性同余方程的解]({{ page.url }}#linear-congruence)可以知道当 $p$ 是素数而且 $p\nmid a$ 时，$ax\equiv 1\pmod p$ **模 $p$ 互不同余** 的解只有一个。

除此之外，

$$
x^2\equiv1\pmod p \iff (x-1)(x+1)\equiv0\pmod p
$$

$$
\begin{cases}
    x\equiv 1\pmod p\\
    \text{ or }\\
    x\equiv p-1\pmod p\\
\end{cases}
$$

换言之，当 $a=1\text{ or }p-1$，满足 $ax\equiv 1\pmod p$ 的只有 $x\equiv a\pmod m$；在集合 $A=\{2,\ldots,p-2\}$ 当中，对于$a\in A$ 有且只有一个数 $x\in A \text{ and }x\not\equiv a\pmod m$满足 $ax\equiv 1\pmod p$。


假如素数 $p\gt2$，那么 $p-1$ 是偶数，对每一个数 $a$ 都能找到唯一一个数 $x$ 满足 $ax\equiv 1\pmod p$。所以

$$
(p-1)!\equiv1\cdot a_1x_1\cdot a_2x_2\cdot\ldots\cdot(p-1)\equiv p-1\equiv-1\pmod p
$$

所以已知 $p$ 为素数，那么 

$$
(p-1)!\equiv-1\pmod p
$$

这个是威尔逊定理([Wilson's theorem](https://en.wikipedia.org/wiki/Wilson%27s_theorem))；而当$\gcd{(a,m)}=1$时，满足 $ax\equiv1\pmod m$ 的整数 $x$ 称为 $a$ 的模 $m$ 乘法逆元([modular multiplicative inverse](https://en.wikipedia.org/wiki/Modular_multiplicative_inverse))。

显然满足 $\gcd({a,m)}\gt1$ 的整数 $a$ 不存在对应的模 $m$ 乘法逆元。这是用扩展欧几里德算法解线性方程所得到的结论。

## 9.3
### (a) && (b)
- *证明假如 $m$ 是素数，那么 $(m-1)!\equiv0\pmod m$。*
由算术基本定理可知，

当 $m=p^k$，由于 $k$ 可以写成$2$的幂的和，$k=k_1+k_2+\ldots+k_n\text{, }k_a=2^i\text{, }k_a\not=k_b$。因此

$$
m=p^k=p^{k_1+k_2+\ldots+k_n}=p^{k_1}p^{k_2}\ldots p^{k_n}
$$

$$
\begin{array}{}
    1\lt p^{k_1}\lt p^{k_2}\lt\ldots\lt p^{k_n} \lt m &\text{,}& p^{k_a}\in\{1,2,\ldots m-1\}
\end{array}
$$

所以 $m\mid(m-1)!$，即 $(m-1)!\equiv0\pmod m$。

当 $m=p_1^{k_1}p_2^{k_2}\ldots p_n^{k_n}$，一定有
$$
\begin{array}{}
    1\lt p_1^{k_1}\lt p_2^{k_2}\lt\ldots\lt p_n^{k_n} \lt m &\text{,}& p_n^{k_n}\in\{1,2,\ldots m-1\}
\end{array}
$$
    
所以 $m\mid(m-1)!$，即 $(m-1)!\equiv0\pmod m$。

